# 说服
口语传播学
## 1. 建立正确说服观念
### 1.0 如何理解说服性的话语
场景：意见不同时，如何让人听我的
- 不会说服的：只能选择让他人痛苦，或自己痛苦
  - 他人痛苦：伤害；威胁；消耗；勒索
    - 威胁：即将伤害
    - 消耗：eg 唠叨
    - 勒索：eg 情感绑架、道德绑架
  - 自己痛苦：回避；委屈；讨好；交换
    - 回避：不表达意见
    - 委屈：妥协
    - 讨好：对别人好
    - 交换：先付出，希望得到回报 eg 主动加班，渴望加薪

说服是一门温柔的学问：我能造成改变，而不用造成伤害
说服能力，不依赖于口才，而是观念。

### 1.1 什么是说服
一种以非强迫的方法，就能产生改变的力量。

非强迫：不能强迫 / 不愿强迫
改变：改变别人 + 改变自己

- 广义：凡有意含，便有说服。
所有话语，但凡有意义，都包含说服意味。

- 狭义：针对冲突的解决技巧
遇到问题，只有处于劣势的一方才会大谈我们来沟通。占便宜的一方不会想沟通。

冲突与权力

权利在双方 --> 谈判 eg 购买商品
权利在单方 --> 说服 eg 子女和父母
权利在他方 --> 辩论 eg 法庭

说服的关键，不在于讲出更正确的道理，而在于让人听进你的道理。

### 1.2 说服谁
马太福音：把绵羊放在左边，山羊放在右边
分类，就是说服的开始。

对观点的看法：（任何一个点的移动都是一样困难的）
- 抗拒
- 怀疑
- 无感
- 顺从 是讲道理
- 投入 是动感情

对听众的分类
反对听众：抗拒，怀疑
对立听众：无感
支持听众：顺从，投入


不要以为不同意你，就是反对听众；人都更愿意维持原有观点
例题：当你希望你孩子认真学习
顺从-->投入  支持观众

例题2：当你希望伴侣在家用公筷
无感-->顺从  中立观众

例题3：当你面对挑三拣四的甲方
都有可能

## 2. 说服什么 => 面对反对听众：削弱
目的：**削弱**对方的抵抗
方法：
- 道歉
- 辩护
- 转化

### 2.1 道歉
道歉需要被接受
道歉的效力在于**承担情绪**和**承诺改变**
    - 让对方别生气而道歉，一定失败.
    - 生气是第二情绪。生气 <- 羞耻、害怕、担忧、失望、委屈、困惑
    - 关键：找出情绪点

拒绝承担别人的情绪，别人就会乱发脾气。

说出别人的情绪，本身就是一种说服。
eg. 顾客：这个东西怎么这么贵？销售员：对不起，让你为难了。
eg. 恋爱中的男生还会看美女，女生不开心。男生：抱歉，是我没给你足够的安全感。

道歉不是因为谁有错，而是证明你能感知对方的难处。
什么是真正的换位思考：
不是“我若是你，我会怎么做”，而是“如果我是你，我会做出一样的事”；
不是“我若是你，我会有什么样的想法”，想法的影响因素很多，意义不大；
而是“我若是你，我会有什么**感觉**”。

### 2.2 辩护
我没错 / 我不能错 的场景下

基本策略：
1. 不是这样 -> 否认指控
    简单否认：根本没这事
    区隔否认：有，但性质不同
2. 都是这样 -> 彼此扯皮
    拉低标准：天下乌鸦一般黑
    合理反应：换作是你也一样 eg.妈妈和女朋友一起掉到水里
3. 只能这样 -> 无力控制
    eg. 地震etc
另一种策略：替罪羊
    攻击性策略。只是转换情绪对象，而没有解决情绪和问题。

#### 例子：疫情下的药师和她伴侣
回家看到老公打游戏，很生气。

情绪关键不在老公在做什么。生气的主要原因是压力大

### 2.3 转化
把反对听众，转化为支持观众

eg 屡战屡败 -> 屡败屡战

1. 但是 -> 所以
  - 但是：衡量，是**缺点**
  - 所以：因果，是**成本**。
  - eg 你们课为什么这么贵？
    - 是的，所以老师才会这么拼命
2. 不规则动词：本质是同一个词
   - 换了词语就换了脑袋
   1. 胆小 谨慎
   2. 顽固 坚定
   3. 孤芳自赏 曲高和寡
   4. 厚脸皮 做自己
   5. 加税 投资美国
   - 安慰与诠释
   - 安慰与鼓励也是说服。它不改变事实，只改变诠释。
   - eg. 心理咨询。
     - 我的生活糟糕透了=>生活不该这样=>我可以过得更好=>我在寻求力量
     - 我的生活没有意义=>我的生活没问题（意义是解决问题）=>这段时间不会持续很久的，你很快会遇到新问题的。
     - 所有的不得已=>其实都是我想要(所有解决方法都不行，说明现状才是你想要的)。所以你抱怨的情况，就是你想要的情况。抱怨又不做出改变，是因为现在所处的就是最好的情况。**安慰话术，实际我不赞同**


李松蔚
up in the air

## 3. 说服什么 => 面对支持听众：增强
激励 抵御 行动
### 3.1 激励
顺从 => 投入
eg 自主性难题：得让孩子有动机
知之者不如好之者，好之者不如乐之者。

顺从 => 投入  (马斯洛需求清单)
- 舒适 eg 好好念书，能吃大餐 （顺从
- 安全 eg 好好念书，不挨打 （顺从
- 归属 eg 好好念书，爸妈才会爱你 （投入
- 尊崇 eg 好好念书，会被尊敬
- 证明 eg 好好念书，证明你可以
- 学习
- 美感 eg 强迫症
- 奉献 eg

你认为员工最需要什么？
主管：低阶需求，eg 待遇，环境，升职机会
员工：高阶需求，eg 兴趣，受表扬，归属感

- 方法：上价值
说服下属和讨厌的人合作
1. 合作，才能把事情办好
2. 你能多大限度和人合作，是一种硬实力
卖保险
一个负责的，有责任的人，是会买保险的。在你发生了意外时，还有保障自己和家人的能力。

- 自我激励：
  - 我貌似在______, 其实我真正的任务是 ______
例子，采访kfc的员工：你貌似在卖汉堡，你真正的任务是什么？
卖时间。节省客人吃饭的时间。
帮助kfc维持标准。
教年轻人入社会：很多年轻人的第一份兼职。

例子：搬砖，愁眉苦脸：在搬砖；喜笑颜开：建教堂。
### 3.2 抵御
抵御诱惑，避免支持用户流失
#### 预防针的威力
- 提前引爆
  - 可能会有质疑时，提前引爆
- 调整期待
    - 有一句话，我不知道该不该说
    - 我没有别的意思
    - 你有空的时候洗碗好不好
    - 另一种预防针
      - 我知道你应该不是这个意思。但你这样说会让我忍不住觉得
- 隐形第三者
  - eg. 卖房。我回去和我老公商量一下。
  - 需要提前问决定权是否有第三者参与，是，则看房过程中要假装第三者在场，为王太太说服王先生提供答案。
  
### 3.3 行动
听过很多道理，依然过不好这一生。
因为态度不需要成本，而行动需要。

如何把态度转变为行动（行为说服）
1. 不要说服别人去做那些**死人就能做到**的事。
    eg. 不抽烟，不喝酒，不要拖拖拉拉，不要吵
  a. 我们的大脑是听不懂“不”的。
  b. 专心想企鹅

eg. 不要想北极熊(很难) -> 专心想企鹅(很容易)。
eg. 不抽烟 -> 试试多嚼口香糖
eg. 少吃饭 -> 等三分钟，还想添饭的话再添

2. 不要试图说服别人**最需要**改变的事。
    挑一个**最可能**而非最重要的目标
  a. 重点要放在他的**下一步**，而不是最后一步。
  b. 拆解你的说服目标，除了~~买~~，他还有什么选项？
eg. 免费尝饮料。 您要是觉得不好意思，下次多待几个朋友来尝就好了。
eg. 说服为北极熊捐款。 如果您对北极熊感兴趣，请花三分钟看这个视频。

例题，说服老公减肥
说服在家吃饭，经常量体重，养条狗，花钱买健身房会员。

## 4. 说服什么 => 面对中立听众：塑造
人为什么中立？（可能会重叠
- 无知中立 我不知道
- 冷漠中立 我不在乎
- 犹豫中立 我比不出来

做法：
告知 涉入 比较
### 4.1 告知
纯粹无知 -> 直接告知 eg.直接念告知履历 / 头衔/成果

略有所知 -> 间接告知 eg.赢过黄执中的辩手

> 间接告知的威力：
用什么方式知道比知道了什么更重要。
eg. 讲笑话。 爸爸：明天考试不及格就别叫我爸爸。小明第二天回家，对着爸爸：大哥。--> 直接告知就不好笑了，自己领悟出来才好笑

### 4.2 涉入
#### 创造需求：这件事和我有什么关系？
世上最值钱的问题：这件事和我有什么关系？
注意力是最值钱的。标题党。能带来点击率，但如何带来转化率。

eg. listerline 消毒水，后面推出漱口水。他创造的不是漱口水，而是口臭病。口臭，自己闻不到，别人又不会告诉你。做各种广告：为什么别人在你背后说坏话，为什么你在聚会上不受欢迎...

如果想用三分钟教一件事，你得花一分钟解释他为什么要听。（因为是针对中立听众）
eg. 教品酒。  其实是锻炼味觉，保持敏锐，尝出区别。

#### 延伸需求：如果这只是手段，那目的是什么？
延伸目的：试着把一切当成手段，把目的往后推。如果这只是手段，那目的是什么？

消费者真正想要的不是电钻，而是墙上的洞。
消费者真正想要的也不是洞，而是挂墙上的画。
消费者真正想要的也不是画，而是让墙不要太单调。

eg. IKEA 宜家广告。小熊在哭，包在流泪，因为空间不够他们要被丢弃。  
卖柜子->卖空间->卖整齐的环境->挽留心爱的事物

eg. 超市分区，按需求分类。食谱旁边是餐具。

eg. 保险只是手段，我卖的不是保险，而是安全。
安全也只是手段，我卖的不是安全，而是面对挑战的勇气。

eg. 罐头只是手段，我卖的不是罐头，而是简单。
简单也只是手段，我卖的不是简单，而是笨老公的成就感。

张简松山。贵妇人果汁机。

### 4.3 比较
#### 各有利弊，不知如何取舍。

努力找出更多优点，只会变得更难取舍。

#### 不是找出优点，而是找出标准。

优势比较标准：
- 时间相关 优势只针对某段时间。eg 长期优势 短期优势
  - 相机买黑色：会用很久，不退流行
  - 不同年龄段有不同的正确。一分耕耘一分收获 -> 只问耕耘不问收获 -> 成事在人谋事在天
- 场景相关 优势只针对某个情况
  - 相机买银色：刮花看不出来
  - 果汁机：清洗果汁机的场景最重要。所以容易清洗最重要。
  - 保险套宣传：第一次时的场景，拿不出来。宣传男生在皮套里带上安全套是绅士礼仪。
- 个人相关 优势只针对你这种人
  - 相机买红色：个性化配件，而不是


例题：客户或老板总在下班前提需求我可以拒绝吗？
场景相关：客户可以，老板不可以
时间相关：年轻时，你的时间没有那么值钱。合作成本低，那么机会就会多。
个人相关：加班没有自己的生活 -> 把加班和工作切割开 -> 工作会是生活的一部分，如果认为工作阻碍了你的生活，那就不要上班


#### 认知减负
纠结的时候，听众最想听到的只有一句话：
* 你刚刚考虑的一切都不重要.

日本的饮料广告：
才华重要？努力重要？...健康最重要。

* 当两个选项争锋相对时：跳出第三个截然不同的选择，会显得特别吸引人。

eg. 爱情重要还是面包重要？ 做自己最重要
eg. 爱情重要还是做自己重要？ 有钱最重要


## 5. 阶段复盘

得到：
整理自己的知识，本身就是你想做的    自我证明
行业高手的社会责任，让行业受尊重    赢得尊崇
行动不难，帮每个人配助产师         转化行动
激励他人，成就他人                奉献


复盘说服之前，要从头开始，了解到底是说服谁，说服什么...

## 6. 怎么说服 => 改变的原理
说服的最高境界：诈骗

### 自认优于平均水准
被诈骗的人，每一个人都觉得，我才没有那么傻呢。

人们怎么看待自己。
几乎每个人都自认优于平均水准。
人都是被自己的期待所欺骗的。


### 大脑中的粉红色泡泡
大脑的一种机制，让粉红色泡泡包裹内在，让不开心的事发生时依然能保持正能量。自我感觉良好。

#### 模糊反馈
- 高反馈行为： 反馈很准确，没有误解空间。eg. 跑步，考试
- 低反馈行为： 反馈模糊，大量自我感觉良好。eg. 人缘、辩论、审美、幽默感

达克效应
能力预期，后做测试，发现测试成绩最低的20%对自己的预期很高

#### 错误归因
外部归因： 偶然的，不可控的。eg 环境，际遇，他人影响，任务难度
内部归因： 稳定的，可控的。eg 才能，动机，努力，人品态度

解释我的失败和别人的成功：外部归因；解释自己的成功和别人的失败：内部归因。
=> 粉红色泡泡
=> 受害者有罪论

人所谓的理性，都是在为粉红色的泡泡服务。

抑郁症：粉红色泡泡消失了。不是因为更悲观，而是因为更真实，他的大脑直接在粗糙的现实上刮过去，而其他人都有粉红色泡泡保护。
#### 自我合理化
模糊反馈 + 错误归因 = 强大的自我合理化

#### 没有人喜欢被改变
最强大的说服是自我说服
所有的说服，本质上都是自我说服

没有人喜欢被改变。
每个人的看法，都是他过去人生的总和。

说服   胜负
我被说服了 我被打败了
你的理由越充足 我的心里越愤怒


不是找个让你说服他的理由，而是找个让他说服自己的理由

不是我被说服了，而是我自己想通了。

## 7. 怎么说服 => 说服的基本三要素
### 7.0 偷懒的大脑

#### 认知捷径
你的大脑，每一刻都在找捷径。
大多数判断都与理性无关。理由都是事后找补的，事后的理性都是在帮粉红色泡泡服务。

- 标签  简化信息，快速归类
  - eg 老师，苹果
- 偏见  接触之前，预先判断
  - prejudice 预先判断
  - 没有咬过这一颗苹果，怎么能知道是酸酸甜甜的
  - 不可能接触一切事物，不带偏见
- 刻板印象  放大经验，以偏概全
  - 相较世界上的万事万物，个人能亲自体验的经验只占很小的比例。以至于人们会把有限的个人经验放大使用
  - 某家店的面难处 -> 这家店好难吃
  - 网红店都不好吃
  - 一叶知秋

所谓“带着偏见标签的刻板印象”：简化信息，预先判断，放大经验

只要有60%的准确率，就是好捷径。

准确率太低的偏见，没法停留在人们脑海里。

#### 只要一有机会，大脑就会走捷径。而你会以为那是思考后的结果。

### 7.1 专业的感觉

你大脑喜欢的不是专业，它真正想要的，是专业的感觉。（判断是否专业，很辛苦）

当你听不懂的时候，就是专家最有说服力的时候。

#### 触发与导航

看到不认识的专业词汇：触发
在词汇附近找看得懂的部分：导航

触发之后自己找到答案，才会相信。



#### 细节，数字，习惯
头衔，外表，口碑。
你为什么会觉得这个人专业。
细节，数字，习惯。
其实就是深入，准确，自律。

##### 细节
工作中的细节让别人分享。
分享一些外行人不知道，甚至他不知道自己不知道的东西。那一刻的效果特别强。

eg. 辩论老师。

##### 数字
也就是准确。

大概半小时 -> 差不多二十五分钟
数字列出来，再解释这些数字代表的意思。

这一年来，我写
##### 习惯
长期的，自然流露的习惯

饭店厨师，打蛋先放小碗里，再倒进去大碗里。（怕坏蛋
黄执中，活动结束前只吃麦当劳，保持状态稳定。


#### 时间, 代价
但我真的不够专业，怎么办
时间？代价？

煮了十年馄饨。
全律所一个礼拜整理的案例。
踢球踢坏了膝盖。


如果全都没有？ => 诚实
### 7.2 诚实的感觉
口语传播学教材：
怎么说服别人？服之以德，动之以情，说之以理。

#### 跳出立场
张三和李四势同水火，张三：李四虽然是王八蛋，但他能力还是很强。

文森，一桌客人来时，不论第一位客人点什么，都会说：嘘，别和我老板说。今天的鱼不太好。他的小费最高。

#### 坦诚缺陷
承认完缺点后，优点加倍。


#### 利益一致
信任的关键，不在于谁对谁错。

抢匪：别动，我们不会伤害任何人。我不想抢你们的钱，只想抢保险公司的钱。

别老说什么我都是为了你好。“我这么做，也是为了我好”，这才是共同利益。

#### 采取攻势(主动承诺并达成)
建立信任。
人们常喜欢用防守，来建立信任。但防守只能避免扣分。（万一防守破裂，威力倍增）

怎么做？
=> 主动承诺并达成
（能形成高光时刻）
人对事物的印象，主要就来自几个高光时刻。

迪士尼。下午有游行，晚上烟花，就是给人的高光时刻。

### 7.3 讨喜的感觉
只要民众喜欢你，他们几乎会原谅你犯的每件错事。

#### 感兴趣
有个作家，被评价为这辈子遇见过的最有趣的人。
他回答：
我并不是个有趣的人。但**我能让对方变成有趣的人**。

我来了  你也在这儿
看看我  我看到你了
后者更讨喜。


在成年人的世界里，最珍贵的礼物，就是你的注意力。
> 你刚才说的这件事，我想知道更多。

大多数人不讨喜的原因，是对别人不感兴趣，甚至也懒得装得感兴趣。

镜像式回应。
当别人在介绍很得意、感兴趣的事，而你完全不懂时，可以采取镜像式回应，依旧能聊得很好。（抓住对方话尾，换一种表达方式，再抛回去）


怎样才能让女生喜欢我。
让女生讲，你听就好了。
说话的人，和听的人，对时间的感知度是不同的。

#### 聊失败
误区！
为了让大家喜欢我，我得展现自己最出色的一面。

最有亲切感的话题，就是你**曾经**发生过的倒霉事。
接地气，和我一样有挫折。曾经发生，但已经过去了。所以实际分享的是，怎么走出来的，怎么成长的，怎么变得不一样的。


#### 找相似 => 建立内在相似
可以找不认识的人一起玩一玩

三分钟，找两个人的共通点。
高手：
我做金融，她老公也做金融。
她是广州的，我念书的时候呆过广州。
我们都喜欢水上运动。（游泳、划水）=> 任何差异，层次一拉高就能化解
=> 共通点是建立起来的。共通不用重叠，只需要相关联。

我们其实都一样
不需要和对方真的一样，只要去建立，都是一样的。

##### 内在相似
我们都曾经为小孩焦虑过。
我们和马云都一样，我们都有从默默无名到努力拼搏的心境。

另一个游戏：找不一样。
也能找出很多，最后得到，我们真的很不一样的结论。

## 8. 怎么说服 => 进阶技巧
### 8.1 互惠法则
群性的威力：你对我好，我就有压力，我也要对你好。
有互惠的压力。

行为学实验：可乐实验
前一组人还在实验，后一组人在等待，但他们不知道实验已经开始了。
其中实验人员假扮的人，先请对方喝一瓶可乐，
  1. 再推销彩券，成功率高2倍。
  2. 去接电话，用粗鲁的语言回应，但事后，可乐组被实验者的印象是直率、真性情；对照组的印象是，粗鲁无礼，没有家教。
实验人员给对方倒一杯免费的白开水，实验结果基本一致。

说明：
只要你对我好，我就要反馈。
没请可乐/白开水的对照组，使用内部归因（没家教）；请可乐的实验组，被试人员会把他当自己人，使用外部归因（一定是电话那边的人无礼在先）


计程车诈骗
（诈骗是说服的最高境界了
计程车，客户上车后和司机交谈，中途想起来被叮嘱要带茶叶回家，于是中途让司机停车去卖茶叶，下车时给司机一千块钱，让司机一定停着等他（跳表才十几块），不久后回来，说茶叶太贵了，一千块得拿回来，而且找司机倒借三千，到家就给钱。于是被骗。

送给司机价值一千的信任，然后向司机要三千的信任。

#### 无法退回的礼物
信任：计程车诈骗
时间
  最讨厌的行为：售货员跟在你旁边。
  当你不想买的时候，才会讨厌售货员跟在身边，会有耽误别人的时间的压力；想买的时候，售货员花多少时间在你身上都不会有压力。
  eg.上门推销1000美金的吸尘器。不买没关系，展示吸尘器就能拿到佣金。于是：帮你吸地板、沙发etc，非常认真仔细干了半个小时，同时和你交谈中告知你她是三个孩子的妈妈，单亲家庭，全靠卖吸尘器供养孩子。最后又介绍1000美金吸尘器，1000美金清洁用具，10美金万能抹布。=> 都会买10美元的抹布。
人情
  荆轲刺秦王。送一些不能退的礼物。送马肝，婢女手腕。

#### 这是额外为你做的
老板给你加薪20%；老板给全公司加薪20%。

eg 海底捞。公司规定，和服务员特意给你做的感觉不一样。
这篮虾片是刚刚出锅的，放在外面怕你们没看见，等出去看见了可能又凉了，特意给你们拿了一篮过来。（送的是关注）

eg.陌生老板的一碗面 vs 妈妈煮的一百碗面。 父母给的没有感受到针对性，没有我你也要做饭、洗衣服；而陌生老板：针对性，特殊性。

想送礼但别人不愿意收。eg 相框杯子。
=> 送无法退回的礼物：小满妈妈，我想你应该不会需要，不过我还是要和你说一声，我们公司现在有杯子和相框，可以把孩子的照片印在上面，我向你恐怕不会想要，但万一你需要，随时和我说哈，我帮你去弄一个。之后我们公司如果还有什么孩童用品的优惠，我也帮你注意，随时和你说。
=> 送的是在意，而不是杯子。

出国旅游想带礼物给朋友。其实纪念品都其次，真正可以做的是，回国前发条消息：在国外，马上要回国了，有什么需要帮你带的，给你带回来。


#### 小心过度馈赠
礼物送的太贵了，不会启发对方的互惠的压力，只会引发对方自我合理化的机制。

月薪8000，加薪2000  => 好好工作，报答公司
月薪8000，加薪20000 => 原来我之前的工资领少了

### 8.2 对比法则
人眼镜真正看到的都是边缘

我画的不是色彩，是差异。

什么叫有钱？和老婆最有钱的闺蜜的老公相比，赚的更多。


#### 没有对比，你就看不到东西
你卖的不是商品，而是差异
为什么会有这么多种牙膏？
高露洁 107种牙膏，97%成分是相同的。有足够的比较。
每一处差异，都是新产品。好让你有选择、挑选的乐趣。

没有对比，你就看不到东西。无论是生理上，或是哲学上都是如此。

#### 高球策略
先抛一个高球，最后再告诉对方没那么糟糕的结果。

所有坏消息，都要高开低走。

eg. 所有对学生的要求，都算坏消息，高开低走。预习+考试 => 预习

##### 拒绝/退让
你愿意担任义工，周末带少年犯去动物园一整天吗？
83%拒绝

你愿意担任义工，每周为少年犯辅导两小时作业，持续两年？
拒绝
你愿意担任义工，周末带少年犯去动物园一整天吗？
50%同意

=> 责任感 与 满意度
成功让对方退步了，是我争取来的，我会对这个结果有更高的责任感和满意度。

进阶版本：对方拒绝后，我能要到什么？

当对方拒绝你的一刻，是他最容易改变的那一刻.
从互惠的角度，刚拒绝了一次，我刚争取到一次，要给对方正反馈。


卖产品被拒绝后，除了让对方买产品，还可以让对方帮什么？
- 帮忙转发
- 能告诉拒绝的理由吗



#### 低球策略：逐步升高承诺

##### 汽车销售
- 阶段一：先布饵，再转移（最难的是把客户带到现场来
  - 如果我能给这个价格，你会买吗？
  - 那个价格的车刚好卖完了/我听错了，不是这款车的价格/（客户很难搞时，聊两句就逃走eg电话，换另一个销售员接手）这个价格啊，一定是他弄错了，他这个人其实不是很靠谱（跳出立场的发言）
- 阶段二：见面与问候
  - 绝对不要问你的顾客是非题（有什么需要帮忙的吗？）：对原来车子哪里不满意，更喜欢；更在意牌子还是款式
  - 让客户接受你的时间越久，胜算越大
  - 测试销售员诚实和讨喜的阶段
- 阶段三：投入与逗留
  - 来，让我先带您整个看一圈。（积累互惠的压力
  - 大多数客人回答：你能不能直接告诉我价格就好？（绝对不会告诉）
  - 从最贵的逛起，不会直接带你看你想买的那一款。（展现专业的感觉
- 阶段四：鼓励做出承诺
  - 你愿意出多少？离谱点也没关系
  - 客户出价时，心理上就得到了这辆车（能以这个价格得到这辆车）
- 阶段五：切割与加码
  - 非得加一点的话，你能加多少？
  - 给售后服务，加一点吧
  - 加到最后，实际成交价还是和预期差不多（5w => 10w

盖西奥后来怎么样了？去当老师教行为偏差少年
一般老师的积分制度：难的任务高分，简单任务低分
盖西奥的激励制度：来学校上课，20分，回答问题，1分2分；

##### 逐步升高承诺
人的每一步改变，都是和她的**前一步**做比较。（而不是第一步）

侯文勇。麻醉科医生。认识了很多病患，不正经的道上的人。
我能说服任何一个大学女生自愿入行。
招人做会计，太忙了会去兼职端盘子 => 请求换岗端盘子（工资更高）=> 请求陪客人喝酒（工资更高）=> 最后都下海了。

都和前一步比较，不知不觉就改变了很多。


**所有现在看来的超出底线的突破，都会是下一次的“起点”**


- 恋爱课教什么？
培养了无数勇气，牵手了；下一次见面，是从牵手开始（不是原点开始）。
男生是不允许倒退的。

- 校园霸凌
霸凌别人的人，不是一开始就这么欺负别人的，都是无数突破底线的结果。骂人=>丢东西=>推到地上...下一次直接从推搡开始

所以杜绝霸凌的方法=>零容忍 => 预防低球
“你皮肤是咖啡色的，你是从非洲来的吗？” => 种族主义 => 零容忍

所有追求刺激、乐趣的事，看起来意外或有意的突破底线，但凡突破了，下一次直接从这里开始。

### 8.3 一致性原理
葛莉被骗去柬埔寨
室内设计师，对房地产感兴趣。
柬埔寨有地产说明会。去柬埔寨做志愿者，是个很好的能理解地产说明会的机会。

想换跑道。
你挺勇敢的，这很需要勇气啊。看来你是个勇于突破舒适圈的人。

质疑一个人去柬埔寨不安全？
我理解，因为要走出舒适圈确实是一件需要勇气的事。（每一次都不是解释很安全）

#### 平衡三角
      我
     /  \
    /    \
刘德华 --- 吸烟

每条边表示喜欢（+）或讨厌（-）

三个边符号相乘
正数 = 自我一致
负数 = 自我矛盾

矛盾是件难受的事。每个人都渴望保持内在一致。
越聪明的人，越是如此。



      我
 喜欢 /  \ 讨厌
    /    \
刘德华 --- 吸烟
      喜欢

有很强的压力让人修正矛盾。
1. 改变我对刘德华的态度。
2. 改变我对吸烟的态度
3. 否认现实（刘德华吸烟的事实（只是举例）

陷入矛盾时，人会主动修正最薄弱的一边。

自我修正力量非常强大。人最大的说服就是自己说服自己。

#### 做出承诺
启动平衡三角：做出承诺

实验：
- 传统模式
  - 打电话：我们是公益基金会，是否愿意给我几分钟为您介绍公益项目？
  - 18%
- 简单承诺模式
  - 打电话：您今天过得怎么样？
  - 95%说过得还不错
  - 先生，听您这样说我很开心，因为我们这次打来就是想要知道您愿不愿意去帮助这个世界上过得不幸的那些孩子。我们是公益基金会，想请你给我们几分钟时间为您介绍公益项目？（行动拆分，引导捐款的下一步）
  - 33%继续听下去，最后89%选择捐款
- 被动承诺模式
  - 我想你今天应该过得不错，...
  - 愿意继续的降到15%


##### 主动承诺
一种销售策略：重点在人，不是产品
先问：您是真心想改变自己吗？肯定回答是。
客户嫌贵，不为产品辩护：您是真心想改变自己吗？
客户：贵不是关键，关键是我是不是真心想改变自己。

- 常见误区
1. 逼对方直接承诺目标
2. 让对方感觉自己是被迫承诺（人不喜欢被改变

##### 被动承诺
从对方既有的行为，让他觉得自己已经做出承诺
（重点在人，不在东西）

例1：你的行为，在我看来是一个勇于跳出舒适圈的人哦。

例2：万圣节：
糖果or苹果
对照组：5%苹果
实验组：40%苹果（墙上贴了海报：蝙蝠侠会怎么选）

例3：罗振宇跨年演讲：
在座所有听我演讲的各位，你们想想是为什么坐在这儿。
今晚是跨年，无数人在这一刻参加party、聚餐、看烟花，而你们选择坐在这里，听我的演讲。你们已经做出了选择，你们不是嬉闹哄笑的人，你们是直面挑战，躬身入局的人，都是我辈中人。是真正想做点事情的人。


#### 额外付出
被骗去忆苦思甜

走沙漠。去过的人都说，走完沙漠会很有收获。
逻辑：选择去走沙漠，这么苦的事，如果没收获，会显得我是傻蛋

      我
   去 /  \ 喜欢
    /    \
走沙漠 --- 收获
    **有**

我付出了这么多，这件事当然得是有意义的。

不是虔诚，才苦修；是苦修了，所以得虔诚。

付出更多的一方，才更容易忘不了对方。付出的多，爱怎么可能是假的。

家暴：我老公打我，但他真的很爱我。共同特点，一定是苦恋。
我为这段恋爱付出了这么多，他必然是爱我的。


比起态度改变行为，更多是行为改变态度。
一旦做出行为，行为会反过来改变你的看法。
女朋友给男朋友做早餐，分手后，会是女朋友怀念的更多。


不要过度付出，付出越多，越会被三角锁死。

## 9. 实战
1. 说服谁
2. 说服什么
3. 我有那些特质
4. 能用到那些技巧



1. 这个案例是用说服解决的吗
2. 案例所面临的对象是什么听众？态度是哪一种？
3. 我希望他改变成什么样？（目标）
4. 这个目标用什么方法达成
5. 面对他时，我的标签是什么，我对他而言，是专业的，诚实的，还是讨喜的
6. 使用技巧时，我希望做到的是什么？用互惠做开启，用自我一致来加强他的自我说服




保险业务员：
我在生活中，从来不和没有问题的人交流。
只会和人谈：你在生活中遇到什么问题吗，焦虑吗，有不满吗？

如何让伴侣吃饭的时候不要用手机？
- 不要想最后一步，想下一步
- 让用手机这件事变得麻烦一点 eg 手机放在茶几上，回完消息再回来吃饭


和比你地位高的人介绍产品？
- 节约别人的时间，了解别人的问题。
- 能解决老板的问题，才会和老板有关系，能解决关键问题，就能有关键关系。

建立关系都是为了解决问题。完全没有问题，就不需要建立关系。一个完全没有问题的人生，最理想的就是自己一个人。

问题都是期待和现实的落差。你的问题都是你的期待，所以你真正面对的不是问题而是你自己


太阳要落山了。


昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
试问卷帘人，却道海棠依旧。
      
知否知否，