# 情绪沟通
## 0. 对人不对事
## 1. 改变他人的本质
说服别人的底层逻辑
1. 没有人喜欢被改变
2. 没有人喜欢不知情
   客户不满时，告知他真正的理由
3. 所有人都希望有退路
    沟通中让对方改变：
    - 引起对方共鸣
    - 让对方有更多选择
        - 最有说服力的方式：对方随时可以反悔 （降低成本）
    命令说教：没有选择

## 2. 情绪对人的影响
打动人，动的都是情绪，不是道理。

人做出的选择，大多是由**情绪和感受**决定，而不是**道理和事实**

对人来说麻烦的不是负面情绪，而是混乱的情绪。

### 认识情绪
三种情绪：
愤怒 忽略自我怀疑，强化自有想法
惊讶 开始自我怀疑，动摇已有看法
悲伤 更容易找到重要的事

### 拆解情绪
不断深挖：这件事对你而言意味着什么？直到找到底层的感受。

对比验证：把对这件事的底层感受，和与其他事件的感受进行横向对比验证。

例如：女生不喜欢男友玩游戏
不要停留在事情的**对错**上，而是深挖**感受**


## 3. 从情绪角度看待问题
### 3.1 期待与现实的落差 => 问题
解决问题：
降低期待，符合现实
提升现实，满足期待

### 3.2 你眼中的问题是别人的解决方案
理解对方情绪，你眼中的问题是别人的解决方案。
eg 抽烟
抽烟可能是一个人解决压力的解决方案，所以想从吸烟有害健康的角度说服别人就很难

你拿走了解决方案，我必须要直接去面对我真正的问题。尤其是我真正的问题不是你的问题，我的解决方案是你的问题。
### 3.3 这个问题可以是谁的
思考问题时，也要跳出自己角度，想想问题可能是谁的。
eg 客户不信任自己，可能是客户自身容易猜忌，也可能是公司形象问题

解决原则：谁痛苦谁改变，谁需要谁让步。和对错没有关系。

## 4. 发现沟通背后的人
### 4.1 描述问题的人
描述问题时，总是用最标签性的那件事。但要了解问题，需要继续深挖。

假想一下，班上的同学比如说有人来问，老师我最近失恋了，该怎么办。

很多人会回答再找一个嘛、天下何处无芳草嘛。我们不会，因为你刚才那些对话一讲完，这个话题就结束了，不但话题结束了，重点是**我们对他的理解**也结束了，更重要的是**他对他自己的理解**也结束了。

故事：主动性，互动性，探索性
### 4.2 故事背后的人
观众不在意**事**，他们只关心**人**。
#### 角色动力
角色动力的6个问题
1. 当大家初次见到你时，一般而言会对你有什么样的印象？
2. 你童年最大的恐惧是什么？（注：写出感受而不是具体的事物）
3. 你觉得自己的性格中，最大的优点是什么？
4. 你非常羡慕别人身上拥有，但你自己却不具备的性格特点是什么？
5. 你总是会因为性格中的什么特点而陷入什么麻烦？
6. 你特别讨厌其他人身上什么性格特质？

面具 不爱说话，有距离感
恐惧 被负面的眼神关注
武器 好胜，执着
真我 温暖，知心姐姐，沟通顺畅
弱点 胆怯，社恐
黑暗面 TODO还没发现


第一点是我们的面具。

第二个是我们的恐惧。我们带着面具，掩藏你的恐惧。但是面具没办法解决恐惧，我们用我们自己的武器解决恐惧。

第三点就是你的武器，你现在用什么方法来对应你的恐惧。

第四点是真我，用小说的一点说法就是你的光明面。就是如果有一天真的消失了恐惧之后，你会变成什么样的人。

可能会有人怀疑为什么第四个是真我，因为你能够羡慕别人的事情太多了，你为什么要挑这个呢？因为你想要有，你只是现在没有，我们称为你有变成这样的种子，只是因为你没有办法开花。

我举例，你们会羡慕有能力的人，可是你不一定会看到别人打乒乓球打的很好，因此特别羡慕。但是你的业绩比我好，我会羡慕，因为我觉得我该是那样的人，那是真我。

第五点叫弱点，就是为什么我没有办法成为真我，为什么我的恐惧没有办法被我的武器打倒的原因。那个弱点就是编剧，或者我们讲生活，最主要考验你的地方。

第六点是黑暗面，就是你一旦发现你的面具遮不住你的恐惧，你的武器无法克服恐惧，当你的弱点被考验的时候，你会两条路，你克服了，你进入你的光明面，如果你没克服，你会进入到你的黑暗面，黑暗面跟光明面的逻辑是一样的，你为什么会讨厌这种人？因为你有可能成为这种人。

### 外部目标 和 内部目标
在剧中，角色有外部目标和内部目标，改变才能成长。

外部目标就是这个角色想要什么，内部目标就是它真正想要什么。
一般的角色也许自己都不会意识到第二点。你改变的时候，会发觉原来我的外部目标是妨碍我内部目标。
